Traduttore: Beatrice Chiamenti
Revisore: Michele Gianella
Oggi parlerò del lavoro.
La domanda che voglio porvi
e a cui voglio rispondere è
"Perché lavoriamo?"
Perché ci trasciniamo
fuori dal letto ogni mattina,
invece di vivere le nostre vite,
paghi di rimbalzare da un evento
tipo TED all'altro?
(Risate)
Magari vi siete posti voi stessi
la stessa domanda.
Ora, si sa che ovviamente
dobbiamo guadagnarci di che vivere;
ma nessuno in questa stanza pensa
che questa sia la risposta alla domanda
"Perché lavoriamo?"
Per la gente in questa stanza,
il lavoro che facciamo è una sfida.
È coinvolgente, è stimolante,
è significativo.
E se siamo fortunati,
potrebbe anche essere importante.
Quindi, non lavoreremmo
se non fossimo pagati,
ma non è il motivo per cui facciamo
quello che facciamo.
E in generale
penso che le ricompense materiali
siano una ragione abbastanza scarsa
per fare il lavoro che facciamo.
Quando diciamo di qualcuno
che "è lì per i soldi"
non stiamo semplicemente
descrivendo la situazione.
(Risate)
Ora, penso che tutto ciò sia ovvio,
ma la palese ovvietà della cosa
fa sorgere in me
una domanda che trovo
incredibilmente profonda.
Perché, se è così ovvio,
perché per la stragrande maggioranza
della gente sul pianeta
il lavoro svolto non possiede
nessuna delle caratteristiche
che ci fanno alzare dal letto
e andare in ufficio ogni mattina?
Come è possibile che permettiamo
alla maggioranza delle persone del pianeta
di fare un lavoro che è monotono,
senza senso e che assopisce l'anima?
Com'è che, man mano
che il capitalismo si è sviluppato,
ha creato un modo
di produrre beni e servizi
in cui le soddisfazioni non materiali che
potrebbero venire dal lavoro sono bandite?
I lavoratori che svolgono
questo tipo di lavoro,
sia che lavorino in fabbrica,
che nei call center
o nei magazzini di stoccaggio merci
lo fanno per la paga.
Non c'è sicuramente nessun'altra ragione
al mondo per cui lo fanno se non la paga.
Per cui la domanda è: "Perché?"
Ed ecco la risposta:
la risposta è la tecnologia.
Ora, lo so, lo so...
sì, sì, sì, tecnologia, automazione,
rovina le persone, bla, bla, bla...
non è quello che intendo.
Non sto parlando
di quel tipo di tecnologia
che ha avvolto le nostre vite
e di cui la gente vuole sentire a TED.
Non sto parlando
della tecnologia degli oggetti
per quanto sia interessante.
Sto parlando di un'altra tecnologia.
Parlo della tecnologia delle idee.
La chiamo "tecnologia dell'idea":
come sono brillante.
(Risate)
Oltre a creare oggetti,
la scienza crea idee.
La scienza crea modi di comprendere.
E in tutte le scienze sociali,
i modi di comprendere che vengono creati
sono modi di comprendere noi stessi.
E hanno un'enorme influenza
su come pensiamo, su ciò a cui aspiriamo
e su come ci comportiamo.
Se pensi che la tua povertà
sia il volere di Dio, allora preghi.
sia il risultato della tua ineguatezza
ti ritiri nella disperazione.
E se pensi che la povertà sia frutto
dell'oppressione e del dominio altrui,
allora fai una rivolta.
Che la tua risposta alla povertà
sia la rassegnazione o la rivoluzione,
dipende da come concepisci
l'origine della tua povertà.
Questo è il ruolo che le idee hanno
nel modellarci come esseri umani,
e il motivo per cui quella dell'idea
può essere la tecnologia più importante
che la scienza ci possa dare.
E c'è un aspetto speciale,
nella tecnologia dell'idea,
che la rende diversa
dalla tecnologia degli oggetti.
Con gli oggetti,
se la tecnologia fa schifo
scompare e basta, giusto?
Una cattiva tecnologia scompare.
Le idee invece,
le idee false riguardanti gli esseri umani
non se ne vanno facilmente
se la gente crede che siano vere.
Perché se la gente crede che siano vere,
queste idee creano modi di vivere
e istituzioni
che corrispondono a quelle false idee.
Ed è così che la rivoluzione industriale
ha creato un sistema di fabbriche
nelle quali non c'era veramente niente
da ottenere da una giornata di lavoro
se non la paga alla fine del giorno.
Perché il padre, uno dei padri
della Rivoluzione Industriale,
Adam Smith,
era convinto che gli esseri umani
fossero per natura pigri
e non facessero niente a meno che
non fosse data loro una ragione,
e il modo per dare loro una ragione
era dare loro un incentivo,
dare loro delle ricompense.
Questa era l'unica ragione
per cui chiunque facesse qualcosa.
Perciò abbiamo creato
un sistema di fabbriche
in linea con una visione errata
della natura umana.
Ma una volta che
il sistema di produzione ha preso piede,
non c'è stato alcun modo possibile
per la gente di lavorare
se non quello in linea
con la visione di Adam Smith.
Il lavoro è soltanto un esempio
di come idee errate
possano creare una circostanza
che finisce per farle diventare realtà.
Non è vero che
"non si trova più personale valido".
È vero invece
che "non trovi più personale valido"
quando dai da fare alla gente un lavoro
che è umiliante e senz'anima.
E, cosa piuttosto interessante,
Adam Smith -
lo stesso tipo che ci ha donato
l'incredibile invenzione
della produzione di massa
e della divisione del lavoro -
l'aveva capito.
Diceva, dell'addetto
alla catena di montaggio, che:
"Generalmente diventa stupido
quanto è possibile a creatura umana."
Ora, poniamo l'attenzione sul "diventa".
"Generalmente diventa stupido
quanto è possibile a creatura umana."
Che l'abbia inteso o meno,
ciò che Adam Smith ci sta dicendo qui
è che la forma dell'istituzione
all'interno della quale la gente lavora
crea persone che rispondono
alle richieste di quell'istituzione,
e depriva le persone dell'opportunità
di trarre dal lavoro le soddisfazioni
che noi diamo per scontate.
Il punto è che nella scienza,
nella scienza naturale,
possiamo elaborare
fantastiche teorie sul cosmo
e avere la completa sicurezza
che il cosmo sarà del tutto indifferente
alle nostre teorie.
Andrà avanti a funzionare
nello stesso dannato modo,
non importa quali siano
le nostre teorie a riguardo.
Ma dobbiamo fare attenzione alle teorie
che formuliamo sulla natura umana,
perché la natura umana sarà cambiata
dalle teorie di cui disponiamo
per spiegare e capire gli esseri umani.
L'illustre antropologo
Clifford Geertz disse, anni fa,
che gli esseri umani
sono "animali incompleti".
E ciò che intendeva dire
è che solo l'essere umano
ha una natura
che è per buona parte il prodotto
della società in cui vive.
Quella natura umana,
la nostra natura umana,
viene perlopiù creata,
piuttosto che scoperta.
Noi disegniamo la natura umana
dando forma alle istituzioni
in cui la gente vive e lavora.
Quindi voi,
praticamente ciò che di più vicino
c'è ai padroni dell'universo,
voi dovreste porvi una domanda,
quando tornerete a casa
a gestire le vostre organizzazioni.
Quale tipo di natura umana
voglio aiutare a creare?
Grazie.
(Applausi)